자, 백팔십사 페이지 보겠습니다.
정상파 보도록 하겠습니다.
마지막이에요.
정상파 이건 이제 처음 배우는 내용일 텐데 정지해 있는 파동을 우리가 정상파라고
부르게 됩니다.
정지해 있는 파동 정지 상태로 보여요.
근데 실제로 정지해 있는 건 아니고 움직이는데
간섭 때문에 나타나는 현상입니다.
그래서 이제 정상파라고 하는 것은 이렇게 이제 파동이 하나가 있잖아.
근데 예를 들어 오른쪽으로 이제 진행을 한다고 해보자.
그런데 얘가 이제 튕겨 나와요.
갔다가 이런 벽을 만나면은 또는 묶여 있으면은
얘가 반대로 튕겨 나오게 됩니다.
그러면은 이제 오른쪽으로 가는 놈하고 오른쪽으로 가는 놈하고 튕겨
나오는 거하고 만나 가지고 보강 간섭 그리고 이제 상쇄 간섭을 할 수가 있어요.
그래서 이제 경우의 수가 이렇게 되는데
이런 형태의 파동이 만들어집니다.
흔들면은
연속적으로 그림은 어렵고 결국에 이제 합쳐진 그림을 이렇게 그리게 되는데
오른쪽으로 가는 놈하고 왼쪽으로 가는 놈이 간섭을 일으켜 가지고 이렇게
특정 구간에서 보강 간섭 그리고 상쇄 간섭을 일으키는 영역이 생기게 됩니다.
그리고 보강 간섭이 일어나는 데를 우리가 배라고
부르고요.
상쇄 간섭이 일어나는 데를 마디라고
부릅니다.
배마디 배마디 보강상쇄 보강상쇄 이렇게 챙겨주시면 되겠고요.
여기 이제 움직임이 그냥 파동은 이제 오른쪽 왼쪽 움직이는 걸로 보이거든요.
그런데 이렇게 간섭이 계속 지속적으로 발생한다면은
얘가 여기서 이런 식으로 제자리에서 제자리에서 진동하는 걸로 보이게 돼요.
제자리에서 진동하는 걸로 보이게 됩니다.
그런 거를 우리가 정상파라고 부르게 돼요.
특정 조건이 좀 갖춰줘야 되는 거고요.
경우의 수가 총 세 가지가 있습니다.
먼저 이제 양쪽이 묶인 줄이 있습니다.
양쪽이 묶인 줄이 있습니다.
잘 따라 그려보세요.
자, 이렇게 이제 하나가 있고요.
첫 번째 이제 가장 기본이 되는 진동은 어떻게 되는가?
이렇게 돼요.
이렇게 이렇게 됩니다.
기타줄 생각하시면 되죠.
기타줄 이렇게 당겼다가 막 그럼 얘가 띄옹 하면서
이렇게 이제 진동을 하게 돼요.
그런데 그냥 이렇게 하는 게 아니라 사실은 파동이라는 것은 진행 방향이 있습니다.
오른쪽 왼쪽으로 이동을 해요.
내가 이제 순간적으로 당겼다가 누게 되면은
양쪽으로 파동이 진행이 되죠.
양쪽으로 파동이 갔다가 다시 돌아와서 가운데서 만나요.
그래서 가운데서 보강 간섭이 일어납니다.
그다음에 독립성 때문에 또 갔다가 또 돌아와서 보강 간섭이 일어나고요.
그것이 계속적으로 반복이 되면은
우리가 볼 때는 그냥 제자리에서만 진동하는 파동으로 보이게 됩니다.
이런 거를 우리가 정상파라고
부르게 돼요.
그랬을 때 이 길이를 l이라고
한번 해보겠습니다.
이 길이를 l이라고 해보겠습니다.
그러면은 이때 기본 진동수를 f 제로라고
했을 때 파장이 얼마냐라고
이제 물어볼 수 있는데.
파장은 이제 물리적인 길이가 됩니다.
그래서 파장은 물리적인 길이가 되는데
얼마야?
파장이 얼마야?
저 파동의 파장이 얼마로 보여요?
파동의 기본 모양은 이렇게 생긴 거라고 보시면 돼.
내가 지금 뭐라 그런 거야?
이만큼이 l 이라고 한 거잖아, 그렇죠?
그러면은 파장이 얼마냐고?
이 l 이 됩니다.
그러면 파장은 이 l 이 된다라고
우리가 볼 수가 있어요.
이만큼이 l 이니까
파장은 여기를 얘기하는 거잖아.
그럼 파장은 이 l 이라고 답변하시면 돼요.
그리고 같은 주율 때 파동의 속력은 f λ잖아
v = fλ잖아
그랬을 때 얘네 둘의 곱한 값은 일정합니다.
속력 일정해서
얘네 둘의 곱한 값은 일정합니다.
그리고 또 한 번 정상파를 만들 수 있는 조건이 있는 대요.
어떤 게 가능하냐면
이런 게 가능합니다.
이렇게 이렇게 우리가 그림을 그릴 수가 있어요.
보시면은
배 마디 배 마디가 보이시죠?
어, 그랬을 때 이제 λ를 먼저 얘기를 할게요.
λ를 먼저 얘기하면 λ가 보이시죠?
이 물리적인 거리는 계속 l이다.
그러면은 λ가 얼마예요?
λ가 얼마예요?
λ가 l이 되는 거죠, 그렇죠?
요 길이가 이제 하나의 딱 파동의 모양으로 보이잖아요,
그렇죠?
그럼 f가 얼마가 되죠?
f가 얼마가 되죠?
ef 제로가 됩니다.
이 곱한 값이 elf가 되잖아, 그렇죠?
그러면은 이 값은 이제 항상 elf가 되어야 돼요.
그러려면 여기는 ef 제로가 되자.
그리고 이렇게 얘기합니다.
조건 진동수가 두 배일 때만 정상파가 가능합니다.
진동수가 1.5배일 때는 안 돼,
1.5배일 때 안 되고 1.2배도 안 되고 딱 이거에 두 배로 떨어줘야지만
정상파가 만들어져요.
그렇게 안 하잖아,
그러면은 이렇게 예쁘게 모양 안 나오고 막 두죽박죽 모양이 나와요.
그림 하나 더 있어요.
다음 그림은 이런 식으로 그림이 그려집니다.
λ가 얼마고 f가 얼마인지를 답변하시면 돼요.
자 λ가 얼마예요?
2l/3입니다.
쪼개서 보셔야 돼.
쪼개서 보시고 이 부분이 3분의 얼마 1l이 되는 거잖아.
전체가 l인데
이만큼 반파장의 모양이 1l/3입니다.
1l/3입니다.
그럼 한파장은 2l/3이 되는 거죠.
그러면 진동수는 몇 대 부재로?
여기 몇 대 부재로?
3f0가 됩니다.
어 그래서 그 다음 조건은 진동수를 세
배로 해야 돼요.
좀 특징적인 겁니다,
여러분들 자연 현상 중에서 이렇게 딱
정수배로 끊어지는 조건을 만족해야 되는 게 흔치 않아요.
중간은 없습니다.
일 배 진동, 이 배 진동,
삼 배 진동 이렇게 표현을 해요.
어 일 배라는 말 좀 이상하니까
기본 진동이라고 할게요.
기본 진동, 이 배 진동, 삼 배 진동이라고 할게요.
옛날에는 그냥 1배 진동 아무렇지 않게 했는데
요즘 좀 그렇더라고 어 기본 진동, 2배 진동,
3배 진동, 4배, 5배,
6배 이런 식으로 정수로 딱딱딱 끊어집니다.
이 정상파가 되려면은
뭐가 떠올라요?
뭐가 떠오릅니까?
뭘 보여주세요?
뭐가 떠올라요?
1.2는 없어.
1 다음에 무조건 2여야 돼요.
1.5는 존재하지 않습니다.
뭐가 떠오르죠?
예, 수아, 수열?
아닙니다.
수열 갑자기 수열 아 광 얘기하잖아
뭐야 양자화되어 있다 양자화되어 있다
양자역학이 떠오르시죠
여러분들 그거 맞습니다
잠깐만 양자역학으로 넘어가시면은
어떻게 됐어요
원자의 주변에 전자가 돌고 있었죠
그런데 드브로이가 전자가 파동의 성질도 갖고 있다라고
얘기하면서
출렁이는 파동으로서 우리가 전자를 표현을 합니다.
그때 이 전자의 출렁임을 그냥 파동이 아니라
어떤 파 정상파로 표현을 합니다.
정상파로 해석을 합니다.
이렇게 정지해 있는 파동처럼 이거를 갖다가 딱
해가지고 이렇게 이제 매듭을 진 겁니다.
이런 식으로 생각했고,
얘도 얘도 지금 우리가 전자에 우리가 스펙트럼 분석했을 때 양자화 되어 있습니다.
중간이 없고 띄엄띄엄 되어 있고 정상파도 그렇습니다.
그렇기 때문에 그걸 엮어가지고 그거 다음 모양은 이렇게 해서
들뜬 상태가 되는 것인데
여기서 이게 될 때 중간 단계가 없다라는 게 정상파 조건하고 딱 맞아 떨어지는 거야.
그래서 슈뢰딩거가 정상파 개념을 이용을 해가지고 파동함수를 만든 겁니다.
오케이 정상파는 뭐 그냥 갑자기 외배우냐 했는데
이게 이쪽 내용하고 연결이 되어 전자의 어떤 파동
함수를 구할 때 우리가 정상파를 생각을 해줘야 됩니다.
놀랍죠?
아, 이제 띠엄띄엄한 게 흔치 흔한 사실이 아닙니다.
자연계에 이렇게 불연속적인 거는 좀 신기한 거야.
자, 세
번째 가겠습니다.
양쪽이 열린 관 가겠습니다.
양쪽이 열려 있는 이제 관이 있어요.
양쪽이 열려 있는 관이 있습니다.
자, 그랬을 때 양쪽이 열려 있으면 어떻게 되는가?
이렇게 됩니다.
양쪽이 열려 있으면은
위아비야.
그리고 또 다음 그림이구나.
첫 번째 그림은.
이렇게 됩니다.
기본 진동.
자, 요 관은요 길이 l이라고 하겠습니다.
다 l이라고 할 거야.
그랬을 때 열린 쪽은 열린 쪽은 무조건 배가 됩니다.
열린 쪽은 무조건 배가 된다라고 하나 알아두시고요.
그래서 양쪽이 이제 배가 되는 거고,
그 다음에 우리가 진동수를 이때를 기본 진동 f 제로라고 하고요.
λ가 얼마야?
내가 지금 어디를 그렸지?
여기를 그렸다.
오케이 지금 이 값이 l 이다라는 뜻이야.
그럼 전체 파장은 얼마예요?
2l이 됩니다.
어 2l이 돼요.
요게 반파장의 모양입니다, 여러분들.
그래서 λ는 2l이 된다라고 보시면 되겠고 요 곱한 값은 뚜렷하다.
소리야 이게 소리.
그 다음 케이스는 어떻게 될까요?
그 다음 케이스는 이렇게 되겠죠.
자 이렇게 됩니다.
아 이렇게 이제 그림이 그려져요.
좀 어렵죠?
잘 그려보세요.
아 자 f 그리고 λ가 있습니다.
자 λ가 얼마예요?
λ가 몇 L?
응?
방금 말씀하신 것 같은데
λ가 몇 대리예요?
λ가 몇 일이에요?
L입니다.
L 이렇게 보시면 돼요.
이 파동의 이제 일부분 파동의 이제 일부분을 보고 이게 지금 몇 일인지,
파장 몇 파장인지로 좀 보셔야 돼요.
지금 이제 이렇게 이제 있으면은
제가 어디를 그린 거야?
여기를 그림으로 그린 거잖아, 그렇죠?
어, 그럼 여기 딱 한 파장 모양이다.
바로 좀 캐치하시고요.
진동수 얼마예요?
어 ef 제로가 되겠죠.
얘도 마찬가지로 이 배 진동이 가능합니다.
그다음 세 번째 그림이야.
세
번째 그림은 어떻게 되느냐
요래 됩니다.
이렇게 이제 그려져요.
어 이건 예쁘게 좀 나왔다.
그렇죠?
여러분들도 예쁘게 그림 그릴 수 있어요?
못하죠?
예.
예쁘게 그리셔야 돼 이거 여러분들 정확히 그리셔야 돼요
이거 어 아중에 안 되면 미리 보조선 그리고 그리세요.
이게 시험 볼 때 이거
서술형으로 예전에 많이 나왔어요.
서술형으로 그림 그리기가 나왔어요.
그럼 잘 그려야 돼요.
연습 안 하면은 이거 좀 어렵습니다.
그림 그리기에서 예쁘게 처음 일단 그려두시고.
근데 뭐 이제 기말고사 때 나올 거니까
아직 시간적 여유는 좀 있습니다.
자, λ가 얼마예요?
몇 λ야?
응? 오 분의 사, ⅔ 이렇게 잘라서 봐.
야 이만큼의 모양이 뭐야?
이만큼의 모양이 뭐야?
¼ 납니다.
저거 쳐?
이게 몇 개 들어가?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯,
여섯 개 들어가잖아, 그렇죠?
어, 그러면은 이게 육분의 일 열이야,
육분의 일 열, 육분의 일 열,
이만큼이 네 개 있어야 되니까 육분의 사 열,
삼분의 이 열이 됩니다.
자자 주시고 진동수는 몇의 부제로가 되는 거야?
어, 삼의 부제로가 된다라고 보시면 되겠습니다.
삼 배 진동, 일 배 진동, 이 배 진동, 삼 배 진동.
아, 진짜 기본 진동, 이 배 진동, 삼 배 진동 이렇게 됩니다.
그래서 이거 서술형으로 좀 그림이 나올 수 있으니까
보시고 그 다음에 요 그런 그림 보면은
잘라 가지고 λ를 찾고 그 다음에 몇 대 푸자론즈
해가지고 몇 배 진동인지 좀 답변을 해주시기 바랍니다.
자 네 번 네 번째입니다.
한쪽만 막힌 관.
이 있어요.
그래서 이제 요거 그림은 이렇게 나와요.
한쪽은 막혔고 한쪽은 열린 겁니다.
자 어떻게 될까요?
열린 쪽은 무조건 배가 되고요.
막힌 쪽은요 무조건 마디가 됩니다.
그래서 요 길이는 이제 L이 되는 거고요.
f 하고 λ를 봤을 때,
자 λ는 얼마예요?
몇일?
신비 λ가 몇 L?
준호,
남자 며들.
사일입니다.
보셔야 돼요.
이만큼이 지금 ¼ λ라는 게 보셔야 보여주셔야 돼요.
이거 네 개 모아야지 한파장 되는 거야.
오케이 사일입니다.
그리고 이거를 기본 진동수 f 제로라고 하겠습니다.
자 그 다음에 다음 그림은 어떻게 되느냐
잘 그려야 돼요 좀 어렵거든요
삼등분으로 쪼개세요
이렇게 살짝 눈금 그어주시고 이렇게
해 그리고 요래 그려주시면 되겠습니다
이렇게 약간 물고기 모양처럼 그려줍니다.
이 요 간격하고 이 간격하고 동일하게 그림 안 됩니다.
이 간격은 사분의 일 λ고.
이 간격은 반파장이니까
요거보다 요게 두 배 커야 돼요.
λ 얼마야?
λ가 얼마입니까?
4/3일입니다.
이만큼 봐봐.
이만큼이 지금 1/3일이잖아.
1/3일이 몇 개 있어야 되겠어?
네 개 있어야 되겠죠.
4/3일입니다.
그럼 진동수는 몇 Hz로?
3f0가 됩니다.
어 이건 두 배도 안 돼요.
어 일 다음에 삼이야.
이도 안 돼요.
그냥 무조건 일 다음에 삼 배 진동이 가능한 거고요.
마지막 하나 더 그려볼게요.
이것도 그림 어려우니까 미리 좀 쪼갤게요.
다섯 등분으로 쪼개세요.
하나 둘 셋 넷 다섯 다섯 개 봤죠
하나 둘 셋 넷 다섯 등분으로 쪼갠 거야.
그 다음에 잘 그려라 이거 쏙 쏙 쏙 이렇게 되죠.
오케이 자 그러면은 λ에.
4/5 나옵니다.
4/5.
요거 하나가 얼마야?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개.
1/5일이죠.
요거 하나가 그러면은 저거 네 개 모여야 되니까
4/5일이 되고 몇 배 진동?
몇 배 진동?
5배 진동이 됩니다.
1, 3, 5 이런 식으로 돼요.
한쪽이 막신과는.
그래가지고 정상파가 만들어줄 조건이 정해져 있다라는 겁니다.
여러분들 이제 관악기 불어 오셨나요?
이런 거 이제 단소,
대금 뭐 그런 우리나라 전통 관악기들 있잖아.
그런 거 불 때 어때요?
후 후 후 불잖아, 그렇죠?
근데 여러분들 잘 못 불죠.
음악 못 하잖아, 그렇죠?
그래서 이제 후 후 어설프게 이제 하면
안 돼요.
딱 이 조건이 맞아 떨어져야지 소리가 그때 딱 잘 난 거야.
그러다가 더 높은 음을 내고 싶어 그러면은 정확하게 두 배로 목을 떨어줘야 돼요.
목을 떠는 건 아니고 바람을 두 배로 불어줘야 돼요.
진동수 두 배로 크게.
이렇게 안 그러면은 이제 안 돼요.
딱 정확하게 정수 배로 맞아 떨어지게끔 사람을 넣어줘야지
소리가 이 보강 간섭 일어나면서
이렇게 잘 나는 거예요.
그래서 이제 음악 배울 음악 하실 때 이제 여러분들 이거를 알면은
무조건 A+를 받을 수 있습니다.
몰랐잖아요, 여러분들.
그 정도네, 그렇죠?
대충 그냥 막 감으로 했죠.
그리고 이제 한 가지 주의할 점은 뭐냐면은
소리는 종파입니다.
소리는 종파인데
지금 그림은 다 어떻게 그렸어요?
횡파로 그렸습니다.
횡파가 파동을 표현하기에 편리하기 때문에 이렇게 하는 것이지 진짜로 소리가 이렇게 떨진 않습니다.
소리는 여기서 보강해서 어떻게 떨어?
이렇게 떨어요.
종파니까.
근데 이제 편의상 그림으로 그냥 이렇게 그린 거다라는 거 염두 두시고요.
이거 아홉 가지 그림 있잖아요.
딱 아홉 개인데 이게 딱 그 세트예요.
정상파에.
그래서 이 그림을 눈에 담아두시고 그릴 줄도 알아야 돼요.
손으로 직접 저희가 그릴 줄도 알아야지.
이쪽 버튼은 잘할 수 있다.
나는 말씀들이 있고요.
그다음에 이제 관련돼 가지고 우리가 이제 이런 정상파의 성질을 이용을 해서
우리가 이제 모르는 미지의 음파의 진동수를 또 알아낼 수가 있어요.
교재의 185 페이지에 아래쪽에 있는 거 관 보겠습니다.
자 물관이라고
할게요.
자 이렇게 이제 물을 채워놓은 관이 있어요.
처음에 물을 가득 채워놨다가 여기다가 이제 음파를 쏩니다.
음파, 음파를 쏩니다.
쭉 쏴요.
수면을 이제 물을 가득 채웠다가 쭉 내리다가 갑자기 큰 소리가 좀 들릴 때가 있습니다.
그럼 스탑합니다.
그럼 여기서 이제 무슨 일이 생긴 거야?
여기서 무슨 일이 생긴 거야?
정상파가 만들어진 겁니다.
이런 식으로 우리가 생각하는 거죠.
그 다음에 한번 더 해야 돼요.
요거 하나로 끝나면 좀 안 되고 물을 또 이제 더 뺍니다.
뒤에 이게 구멍이 있어 가지고 쭉 빼다가 또 소리가 크게 들릴 수가 있어요.
또 소리가 크게 들릴 수가 있습니다.
언제 그런 게 조건이 만족이 될까요?
예, 이렇게.
이렇게 됐을 때.
로 켜졌을 때,
또 한 번 큰 소리가 나게 됩니다.
지금 이거는 다른 게 지금 진동수를 변화시키지 않습니다.
일정한 음파를 쏘고 있는 거야
붓자리.
그랬을 때, 이때 처음 큰 소리,
이때 두 번째 큰 소리가 들립니다.
그리고 수치를 적습니다.
책에 있는 예시로는 여기서 첫 번째 큰 소리가 십삼 센티미터일 때 큰 소리가 들렸대.
위에서부터 측정한 거야.
그다음에 두 번째 큰 소리는요,
삼십구 센티미터일 때 큰 소리가 들렸다라고
이제 문제 나와 있습니다.
그러면 이거를 통해서 우리가 이제 λ를 찾을 수 있다
이거죠.
λ가 얼마야?
이게 반파장이잖아, 그렇죠?
그러면은 얼마?
삼십구 빼기 십삼 하신 다음에 곱하기 두 배.
다음에 나누려고 했냐?
삼십구에서.
십삼을 뺀 다음에 곱하기 두 배 하면은
우리가 λ를 찾을 수가 있다라는 거죠.
얼마예요?
몇 센치야?
오십이 센티미터가 되겠죠.
이런 식으로해서 우리가 λ를 찾을 수가 있습니다.
그러면 소리의 속력은 알고 있으니까
v = fλ를 통해서
f 값을 찾을 수가 있다라는 거죠.
주의할 점은 하나입니다.
이게 문제가 이렇게 나와서 그냥 어떻게 보면은
아니 이게 1/4파장이니까 요거 네배하면은
한 파장 아니에요라고 할 수 있죠.
네배해 보세요.
네배하면은 52 cm 나옵니다.
맞죠?
근데 굳이 이걸 합니다.
굳이 첫 번째 보강과 두 번째 보강 간섭이 일어났을 때의 그 사이 값으로 파장을 구하셔야 됩니다.
왜냐하면은 이게 오차가 있을 수가 있어요.
예를 들어 이거는 이렇게 나왔지만
예를 들어 이게 뭐 13 cm가 아니라 10 cm가 나왔어.
그다음에 예를 들어서
이게 저기 삼십육 센치가 나왔다 이제.
그러면은 요거 빼봐.
요거 빼면 얼마야?
그러면은 이십육 센치죠.
이십육 곱하기 이 양 오십이 센치 나오죠.
근데 그냥 이거를 네 배 해봐.
그럼 얼마야?
사십 센치 나오죠.
그러면 모가 파장이야.
혼란이 올 수가 있습니다.
그랬을 때는 요 무조건 차이가 차이를 이용해서
구한 게 파장이다라고 하시면 돼요.
왜냐하면 이제 첫 번째 보강 간섭이 나왔을 때는 요 경계값 때문에 오차가 좀 발생할 수 있습니다.
어 그래 가지고 요거는 좀 그냥 그냥 이제 첫 번째 보강 간섭이고
중요한 거는 요 포인트부터 다음 번 요 포인트까지 요거를 기준으로 해서
우리가 파장을 찾아내는 거다라고 하시면 돼요.
근데 이제 방금처럼도 거의 이제 요거 네 배 해도 요거 두 배 해도 맞게끔 문제가 많이 나오긴 합니다.
자 그 다음에 마지막 악기의 공명입니다.
아까 이거 얘기하려다가 미리 얘기해 보려고.
자 공명 현상에 대해서
알아보도록 하겠습니다.
공명, 공명한다 그런 말 들어봤어요?
공명한다.
공명이라고 하는 것은 뭐냐?
누가 떨잖아요.
그러면 같이 떠는 거야.
세상에 있는 모든 물질들은 다 자기만의 고유한 진동수가 있습니다.
가장 쉬운 예시가 이거야.
그림 그리기 너무 어려운데.
그네 그네 그네 타고 있는 거야
그네 타고 자 그네 타고 있는 거야
알았지 아 그네를 타고 있습니다
상상만 하시면 돼요
그래서 이제 왔다리 갔다리 하잖아요 그렇죠
자 대충 탔다 쳐,
오케이, 그네를 타는데 그네 밀어줘 봤나요, 여러분들?
뒤에서 밀어줘 봤어요?
얘가 이제 왔다리 갔다리 할 때 어떻게 밀어줘야 되죠?
다가오고 멀어지고, 다가오고 멀어지고 할 거잖아.
뒤에서 사람이 밀어준다고 해보자.
그랬을 때 어떻게 다가 왔다가 얘가 앞으로 갈라고
할 때 밀어줘야죠.
그렇죠?
다가오는 거 그냥 밀면 어떻게 돼?
다 쳐요.
다가와서 끝 털이 왔다가 이제 갈라고
할 때 그 리듬 맞춰서 같이 밀어줘야죠.
그리고 또 왔다가 그 리듬 맞춰서 밀어줘야죠.
이게 공명이에요.
진동하고 있는 물체에 외부에서 그것과 똑같은 진동수로 힘을 주면은
얘의 진폭이 커집니다.
뭐 더 커지게 할 수도 있죠.
근데 이제 기본적으로 가만히 있든 멈추는데
그걸 안 멈추게 계속 해주는 거죠.
자체 진동수와 동일한 외부 진동수로 파동을 쏴주면 어
그 진폭이 커지는 현상 그런 거를 우리가 공명 현상이라고
부릅니다.
이제 이제 그림이 나온 거야.
와인잔 할게 와인잔.
아, 와인잔 있잖아.
여기 이제 유리잖아.
유리가 뭐야?
SiO2야.
규소하고 산소로 이루어져 있는 거라 말이야, 그렇죠?
근데 얘네들이 어떻게 돼요?
입자들이 가만히 있습니까?
아니요,
모든 물체들은 떨고 있습니다.
떨고 있어요.
정지해 있는 건 존재하지 않습니다.
원자 단위로 들어가면은 모든 물질은 다 움직입니다.
움직여요.
여러분들 앞에 있는 책상도 다 움직여요.
이런 교단이고 가만히 있네요?
아니요, 이 입자들은 다 떨고 있습니다.
그리고 이런 균일한 물질을 쓰어 떨림이 동일하기
때문에 고유한 진동수가 있다라고 해요.
유리의 고유 진동수가 있습니다.
그래서 떨고 있는데
여기에 그 떨림과 동일한 주파수를 때려주면 그 떨림의 진폭이 커집니다.
그러면 누리가 깨질 수도 있다라는 거예요.
이런 거야.
떨고 있는데 뒤에서 이제 밀어주는 거죠.
근데 요걸 좀 극단적으로 했을 때 깨질 수도 있다라는 거고
아까 말했던 소프라는가 뭐 하는 거야?
쫙 음파를 써주는 거잖아.
음파가 앞뒤로 따다다다닥 되는 거잖아.
사람마다 이 떨림이 다 달라요.
해보세요.
쫙 해보세요.
어 누그러 막 쫙 누그러 쫙 누그러 쫙 막 이렇게 하잖아요,
그렇죠?
어 그랬을 때 그게 다 음파의 그 떨림이거든.
공기 입자들이 앞뒤로 따따따따따 따 떨리는 거거든.
근데 그 떨림이 하필이면 유리잔의 고유 진동수와 일치하게 되면은
이 유리잔의 진폭이 커지고 유리는 좀 이게 단단하니까
깨질 수 있습니다.
유리가 고체잖아, 그렇죠?
그러니까 유리가 깨질 수도 있습니다.
그리고 이제 실제로도 실험해요.
물론 얇은 유리 해야 돼요.
두꺼우면 잘 안 깨져.
쫙 하면 이제 깨집니다.
근데 쉽지 않은 일이고 공포 영화에서는 많이 나오잖아요,
그렇죠?
아 보통 이제 아기들이 이제 귀신 쐐여가지고 이제 귀신 쐐여가지고 막 까악
소리 지르고 막 창문 닫게지고 막 여기 막 전등 닫게지고 하는 거 있죠?
그게 이제 이거에서 아이디어 차근한 거예요.
까악 화나갖고 소리 지르면 다 터지잖아.
공명 이러가지고 그런 거.
요거는 이제 약간 조금 믿거나
말거나한데
논란이 좀 있는 얘긴데 다리야 다리,
다리야 다리, 다리죠 물이야
사람들이 걸어가잖아,
사람들이 걸어가잖아 다리인데
다리도 고유 진동수가 있습니다.
아니 모든 물체가 이 세상에 모든 물체들은 다 고유한 진동수를 가지고 있어요.
근데 다리도 이제 고유 진동수가 있잖아 떨잖아
살살 떨고 있어 잘 보면 떨고 있어 떨고 있는데
사람들이 지나가잖아
저벅 저벅 저벅 저벅 걸어가잖아
이것도 하나의 어떤 진동을 주는 거란 말이지 저거 참 어 그런데
군인들이 군인들이 걸어갔다가 이 다리가 무너졌다 왜 군인들은 보통 어떻게 걸어요
발 맞춰 걸어요.
응 그렇죠,
같은 하나 둘 셋 네 이렇게 걸어갑니다.
그럼 그 리듬이 굉장히 일정하고 규칙적이라는 거죠.
그런데 그 리듬이 이 다리의 고유 진동수하고 하필이면
일치해가지고 이 다리의 진폭이 커지면서
다리가 이제 무너졌다.
나는 믿거나
말거나라는 얘기가 있습니다.
아니 나도 솔직히 안 믿었거든요.
설마 이게 얼마나 잘 맞춰야지
무슨 뭐 그게 다리까지 무어줘요.
다리가 부실했겠지라고 생각하는데
그리고 요즘 다리는 아닐 거예요.
옛날 다릴 거예요.
옛날 말이고.
아무튼 그런 좀 괘 소문이 있어요.
근데 그 소문이 또 약간 근데 사람들이 다 믿는 게 아니고 그래서 군인들이 행군 이런 거 하잖아요
많이 걸어 당기거든요 평상시 발 맞춰 걸어가요
행군할 때는 안 맞추지만
중간에 옆에서 구령 붙이는 사람이 맞춰 근데 구령을 아무리 잘 붙이더라도 다리에서는 안 한답니다
다리에서는 안 해요
다리에서는 그래서 그냥 일부러 다 해쳐서 걸어요
그냥 아무렇게나 걸어요.
부러질까봐 그런 얘기가 있어요.
어쨌든 이런 현상이 우리가 이제 공명 현상이다라고
이제 얘기를 하는 거고요.
악기에서 다 이제 공명 현상이 일어나게 되는 거고
그 다음에 아까 이제 유리잔 있잖아요.
이런 거 이제 그런 거야.
이런 거 하는 거야.
이게 물인데.
물인데 악기라고
생각하시면 돼요.
악기에서도 특정 공간에서 딱 멈췄다가 가야지만은 진폭이 증가해가지고
소리가 크게 들린다라고 보시면 되겠습니다.
하아.
끝나버렸네.
고생하셨습니다, 여러분들.
벌써 끝났네.
별로 수업 하지도 않았는데 그렇죠?
네, 사주 동안 짧았지만
그래도 우리가 점체를 다 끝내봤습니다.
별거 없죠.
앞에만 좀 어렵죠 많이.